---
title: 操作系统常见问题
date: 2021-2-28
cover:
top_img:
categories: 操作系统
tags: 
mathjax: true
katex: true
---
# 1 同步和异步的区别
同步和异步通常用来形容一次方法调用
- 同步方法调用一旦开始，调用者必须等到方法调用返回后，才能继续后续的行为。
- 异步方法调用更像一个消息传递，一旦开始，方法调用就回立即返回，调用者就可以继续后续的操作。异步方法通常会在另外一个线程中，“真实”地执行着。整个过程，不会阻碍调用者的工作。
# 2 进程和线程的区别，谁调度的进程
1. 进程是资源分配的最小单位，线程是程序执行的最小单位。
2. 进程有自己的独立地址空间，每启动一个进程，系统就会为它分配地址空间，建立数据表来维护代码段、数据段和堆栈段，这种操作非常昂贵。而线程是共享进程中的数据的，使用相同的地址空间，因此CPU切换一个线程的话费远比进程要小很多，同时创建一个线程的开销也比进程小很多。
3. 线程之间的通信更方便，同一进程下的线程共享全局变量、静态变量等数据，而进程之间的通信需要以通信的方式进行。但是如何处理好同步与互斥是编写多线程程序的难点。
4. 多进程程序更健壮，多线程程序只要有一个线程死掉，整个进程也死掉了，而一个进程死掉并不会对另外一个进程造成影响，因为进程有自己独立的地址空间。
# 3 死锁的条件，如何检查死锁
- 死锁的定义： 多个进程因为竞争资源而造成一种僵局（互相等待），若无外力作用，所有的进程都无法向前推进。
- 死锁的必要条件：互斥、不剥夺、请求和保持、循环等待
- 解决死锁：破坏条件，资源剥夺、撤销进程，进程回退
- 用银行家算法预防和避免死锁。

# 4 调度算法有哪些
先来先服务、最短寻道时间、扫描算法、Look算法

# 5 进程的状态转换图及转换事件

# 6 进程的通信机制

临界区、互斥量、信号量、事件

管道、具名管道、消息队列、共享内存、信号量
- 管道： 父子进程通过管道通信，管道是一种两个进程间单向通信的机制，因为管道传递数据的单向性，管道又被称为半双工管道，管道这一特点决定了其使用的局限性。管道是最原始的一种通信方式。（没有名字、大小受限、没有格式的字节流）
- 具名管道：FIFO，提供一个路径名与之关联，存在与文件系统中，这样即使与创建FIFO的进程不存在亲缘关系的进程，只要可以访问路径，就能够通过彼此的FIFO通信。因此，通过FIFO不相关进程也能交换数据
- 消息队列：消息队列用与同一机器上的进程间通信，与管道类似，是一个系统内核中保存消息的队列，在内核中以消息链表的形式出现。消息队列与有名管道有不少相同之处，消息队列进行通信可以使不相关的进程，同时他们都是以发送和接受的方式来传递数据的。而且他们都有一个最大长度的限制。
- 共享内存：共享内存允许两个不相关的程序访问同一个逻辑内存。共享内存是在两个正在运行的程序间共享和传递数据的一种非常有效的方式。不同进程间的内存通常安排在同一物理内存中。进程可以将同一段内存共享到自己的内存空间中，所有进程都可以访问共享内存中的地址。
- 信号量：信号量是一个计数器，可以用来控制多个进程对共享资源的访问。它常作为一种锁机制，防止某进程正在访问共享资源时，其他进程也访问该资源。因此主要作为进程间以及统一进程内不同线程之间的同步手段。

[内存管理](https://blog.csdn.net/qq_29677867/article/details/91038642?utm_medium=distribute.pc_relevant_t0.none-task-blog-BlogCommendFromMachineLearnPai2-1.control&depth_1-utm_source=distribute.pc_relevant_t0.none-task-blog-BlogCommendFromMachineLearnPai2-1.control#121__49)

[文件管理](https://blog.csdn.net/qq_43684985/article/details/109255207)